1573

tui hujus operis libro maximam formam peccati in
primo homine posuisti, ut c contrario maxima forma
justitiae commendaretur in Christo (Supra, lib. 9,
capp. l89. 190): quod te dixisse mihi videris oblitus:
nam si memor fuisses, nunquanr profecto peccatum
Adae tam loquaciter minuere niteret-is. Ego autem
maximum illud peceatum fuisse. ptume ipsius gran-
ditate demonstro : non enim est major, quam ut de
paradiso projiceretnr, ct a ligno vitae separaretur ne
viveret in a-ternum : additis etiam hujus angoribus
vitae, ut dies ejus et in laboribus gemerent, et sicut
umbra transirent. Enimvero haereditaria ipsa generis
immani, ab infantibus usque ad senes, calamitas tc-
stis est ; qua: miseriae non haberent conditionem sup.
plicii, nisi traherentur contagione peccati. De qua
contagione nobiseum pertinaciter pugnas, et ne ista
credatur, et ipsum peccatum primi hominis, et sup-
plicium ejus extenuas, et dolores, labores, et mortes
in paradisum introducere impudentissima et impiis-
sima contentione conaris. Dicis etiam: ε Si propter
hoc maledicitur terrai, ut ille qui peccaverat afﬂiga-
tur, nec tamen ibi iniquitas, ubi maledictio contine-
tur; cur non ea conditione etiam, si quid aerumnarum
natura: nostra: post peccatum primi hominis docere-
tur illatum, sequeretur tamen non ideo miseros esse
nascendos, ut rei convincerentur; sed ut commemo-
ratione peecati primi afﬂictio succedanea, his quos
reos non fecerat, imitationis malae indiceret cautio-
nem? ι Video quibus premaris angustiis. Miserias na-
seruiium cogeris confiteri, quoniam vim tibi facit
rerum evidentia, quam prze oculis omnium constitu-
tam negare non sineris: has autem miserias nascen-
tium, etiam in paradiso futuras fuisse, si nemo pee-
casset, vis quidem asserere; sed cernis te hominibus
qualecumque cor habentibus, id persuadere non posse.
Remanet igitur, ut propter peccatum primi hominis
genus humanum fatearis miserum effectum : sed hoc
absolute dicere formidans , ε Si quid aerumnarum , ι
inquis, σ naturae nostra: post peccatum primi homi-
nis doreretnr illatum. ι Quid est, α Si quid docere-
tur? i Itane vero res manifestissima , quam tu quo-
que jam sentire compelleris, non docetur? An eo
redeundum est, unde per bare verba sensim fugere
meditaris; intelligens quam intolerabili absurditate
credatur. nasccntium miserias etiam in paradiso fu-
turas fuisse , si nemo peccasset? Quod si dicere lior-
reseis, quoniam revera vehementer horrendum est ⁸ :
cur dicis , ι etiamsi doceretur; ι cum sine ulla dubi-
tatione doceatur, non aliquid aerumnarum, sed omnes
aerumnas nascentium post peccatum primi hominis,
imo promer peccatum primi hominis , nostra: illatas
esse naturae? Sed, ε non, › inquis, ε ideo sunt miseri
nascentes , ut esse rei convincantur. ι Nec ego dico,
ideo miseri sunt nascentes, ut eonvincantur rei : sed
dico potius, Ideo convincuntur rei esse. quoniam sunt
miseri. Justus est enim Deus , quod assidue contra te
dicis, et nescis : justus est, inquam , Deus; et ideo
es: sic Mal. In νισι, quatiam revera direre horrendum
’ I mliti, sexum. At uss. nexum : forte pro, noxam.
³ terbum, incitari, restinximus ex ntauuscripus.
